## Compute > System Monitoring > OpenMetrics Monitoring > 콘솔 사용 가이드
콘솔 사용 가이드에서는 OpenMetrics Monitoring을 사용하는 데 필요한 내용을 설명합니다.
**Compute > System Monitoring > OpenMetrics 대시보드**에서는 모니터링 작업 공간을 정의하고 수집 대상을 지정하여 Exporter 또는 그 형식을 따르는 임의의 지표를 수집할 수 있습니다.
수집된 지표는 서버 대시보드와 유사한 방식으로 레이아웃과 차트를 구성하여 확인할 수 있습니다.

## 작업 공간

OpenMetrics 모니터링 기능을 사용하기 위해 가장 먼저 수행해야 하는 것은 작업 공간을 만드는 것입니다. 모니터링 목적과 성격이 같은 것을 하나의 작업 공간으로 정의하고, 수집 대상과 지표의 시각화 방법을 관리할 수 있습니다.
따라서 최소한 한 개 이상의 작업 공간이 존재해야 OpenMetrics 모니터링을 사용할 수 있습니다.

### 작업 공간 생성

대시보드 화면 왼쪽에는 작업 공간 목록이 표시됩니다. 목록의 최상단에는 작업 공간 검색을 위해 제공되는 입력란과 **작업 공간 추가** 대화 상자를 표시하기 위한 버튼이 있습니다.

**추가** 버튼을 클릭하면 **작업 공간 추가** 대화 상자가 나타납니다.
작업 공간에 이름과 설명, URL Path를 입력하여 생성할 수 있습니다.
이름에는 영문자, 숫자, `-`, `_`를 입력할 수 있습니다.
URL Path에는 지표를 제공하는 페이지 주소 중, 도메인과 포트 등을 제외한 Path만 입력해야 합니다.

* Path 입력 예시

접속 대상 | 입력값
-------- | -------
http://localhost:9100/metrics | `/metrics`
http://localhost:8080/actuator/prometheus | `/actuator/prometheus`

### 작업 공간 수정/삭제

대시보드의 왼쪽에 표시되는 작업 공간 목록의 각 작업 공간 항목 오른쪽에 톱니바퀴 아이콘이 있습니다. 톱니바퀴 아이콘을 클릭하면 **작업 공간 관리** 대화 상자가 나타납니다.

수정하려면 설명과 URL Path를 입력한 후 **수정** 버튼을 클릭합니다.

사용하지 않는 작업 공간을 삭제하려면 **삭제** 버튼을 클릭합니다.
작업 공간을 삭제하면 생성된 수집 대상과 레이아웃, 차트 등도 모두 삭제됩니다. 단, 같은 이름의 작업 공간을 다시 만들면 기존에 수집된 지표 데이터는 조회할 수 있습니다.

## 수집 대상

작업 공간을 생성했다면 각 공간에서 모니터링할 대상을 지정해야 합니다. 대시보드 왼쪽의 작업 공간 목록에서 사용할 공간 하나를 선택하면, 화면 위에 **수집 대상 관리** 버튼이 표시됩니다.
**수집 대상 관리** 버튼을 클릭하면 수집 대상을 추가 또는 삭제할 수 있는 대화 상자가 나타납니다.

### 수집 대상 추가

**수집 대상 관리** 대화 상자 위에 모니터링 대상 추가에 필요한 입력란이 표시됩니다.

**서버** 입력란을 클릭하면 현재 System Monitoring의 Agent가 정상적으로 동작하는 인스턴스들이 표시되며, 하나 이상을 선택하여 수집할 대상을 지정할 수 있습니다.

**포트** 입력란에는 지표 정보를 제공하고 있는 Exporter 또는 웹 애플리케이션의 포트를 입력합니다.

서버와 포트 모두 입력이 되면 **추가** 버튼을 클릭하여 대상을 추가할 수 있습니다.
현재는 작업 공간 구분 없이 서버 당 최대 5개의 수집 대상만 등록이 가능합니다.

### 수집 대상 조회

**수집 대상 관리** 대화 상자 아래에는 이 작업 공간 내에 등록된 수집 대상의 목록이 표시됩니다.
상탯값은 색으로 구분됩니다. 정상 수집을 제외한 나머지는 원 위에 마우스를 올리면 상세 설명이 툴팁으로 표시됩니다.
색상 | 의미
---- | ----
녹색 | 정상 수집 중
노란색 | HTTP 에러 응답(404 Not Found, 503 Service Unavailable 등)
붉은색 | 수집 불가능 상태(해당 포트가 LISTEN이 아니거나 타임아웃 등)
회색 | 수집 준비 중(수집 대상 등록 직후 또는 인스턴스가 중지된 상태)

> 시간이 지나도 회색 상태가 유지되면 Agent를 최신 버전으로 업데이트해 주시기 바랍니다.
> ([Agent 설치 방법](https://docs.toast.com/ko/Compute/System%20Monitoring/ko/console-guide/#agent))
> 업데이트 이후에도 여전히 변화가 없다면 고객센터로 문의하시길 바랍니다.

### 수집 대상 삭제

**수집 대상 관리** 대화 상자의 목록 아래에 **삭제** 버튼이 있습니다. 목록 왼쪽 체크 박스에서 삭제할 대상을 선택한 후 **삭제** 버튼을 클릭하면 모니터링이 중단됩니다.

## 레이아웃

작업 공간을 만들고 수집 대상을 지정하면 Agent는 지표를 수집하고 System Monitoring 시스템에 데이터를 저장합니다. 저장된 데이터를 조회하려면 레이아웃에서 차트를 구성해야 합니다. 레이아웃은 서버 대시보드에서 제공하는 것과 비슷한 기능이 있습니다.

### 레이아웃 생성

대시보드에 차트를 만들고 배치하여 모니터링 정보를 시각화하고 싶다면 레이아웃을 만들어 목적과 관점에 따라 구성할 수 있습니다.
레이아웃을 만들려면 대시보드 위의 **레이아웃 만들기** 버튼을 클릭합니다. 레이아웃은 작업 공간당 최대 5개까지 만들 수 있습니다.

**레이아웃 만들기** 대화 상자에서 이름을 입력한 후 **생성** 버튼을 클릭하면 새로운 레이아웃이 생성됩니다. 등록된 차트가 없어 빈 화면이 나타납니다. 새로운 차트를 추가하려면 화면 안내에 따라 **차트 추가** 버튼을 클릭합니다.

### 레이아웃 수정/삭제

대시보드 위의 **관리** 버튼을 클릭하면 특정 레이아웃의 이름을 변경하거나 필요 없는 레이아웃을 삭제할 수 있습니다.

## 차트

OpenMetrics 모니터링의 대시보드에서는 시스템에서 제공하는 차트를 선택하는 서버 대시보드의 방식과는 달리 사용자가 차트로 표현하고 싶은 지표와 조건을 직접 지정하여 만들 수 있습니다.

### 차트 생성

레이아웃에 새로운 차트를 생성하려면 대시보드 위의 **차트 추가** 버튼을 클릭합니다.

**차트 추가** 대화 상자에서 차트 이름과 차트의 Y축 속성을 지정하고, 지표 등록과 알림을 설정할 수 있습니다. 지표와 알림을 설정하는 화면은 각각 탭으로 구분되어 있습니다.
Y축은 왼쪽과 오른쪽을 각각 활성화할 수 있습니다. 축마다 표시될 수치의 단위를 지정할 수 있습니다.
활성화된 Y축은 지표 추가 시 차트에 표시되는 격자의 기준으로 선택됩니다. 따라서 왼쪽과 오른쪽 둘 중 하나는 반드시 활성화되어야 합니다.
지표는 여러 개를 추가할 수 있습니다. 단, 최소한 한 개의 지표는 반드시 추가해야 합니다. 알림은 필요할 때만 입력할 수 있습니다.

#### 지표

지표를 추가하려면 **지표** 탭에서 **지표 추가** 버튼을 클릭합니다.

**지표** 입력란을 클릭하면 현재 수집 중인 지표 목록이 표시됩니다. 목록에서 하나를 선택할 수 있습니다.

지표 입력란의 오른쪽에는 활성화된 Y축 위치의 목록이 표시됩니다. 목록의 값을 선택하면 그 위치에 있는 Y축의 범위를 기준으로 지표가 차트에 그려집니다. 만약 해당 지표가 표시할 값이 Y축의 표현 범위를 벗어난다면, 그 지표의 가장 큰 값이 기준이 되어 표현 범위를 재설정합니다.

선택한 지표에 레이블이 있을 때는 레이블값을 비교해 조건에 맞는 데이터만 조회할 수 있도록 **필터**를 설정할 수 있습니다. 지표의 레이블 중 하나를 선택하고 비교할 값을 입력합니다. 필터 조건은 여러 개의 레이블에 대해 지정할 수 있지만, 같은 레이블에 대해 중복으로 설정할 수는 없습니다. 비교 방법은 다음과 같습니다.


연산자 | 의미 | 예시
-------- | ------- | -------
`=` | 일치함 | `mode = user`<br/>`mode` 레이블값이 `user`인 것만 표시
`!=` | 일치하지 않음 | `mode != idle`<br/>`mode` 레이블값이 `idle`이 아닌 것만 표시
`=~` | 정규 표현식에 부합함 | `code =~ 2.*`<br/>`code` 레이블값이 `2`로 시작하는 것만 표시
`!~` | 정규 표현식에 부합하지 않음 | `code !~ 5.*`<br/>`code` 레이블값이 `5`로 시작하지 않는 것만 표시

지표의 속성을 입력한 후 **등록** 버튼을 클릭하면 왼쪽 차트 미리 보기에서 의도한 대로 데이터가 그려지는지 확인할 수 있습니다.

#### 알림

알림을 설정하려면 **알림** 탭에서 **알림 추가** 버튼을 클릭합니다.

알림 설정을 구분할 수 있게 **이름**을 입력하고, 감시 대상의 **임계치**를 입력합니다. 설정한 임계치는 차트의 지표로 추가한 항목들 전체에 일괄 적용됩니다. 
**지속시간**은 조건이 몇 분 이상 유지될 경우 이벤트가 발생한 것으로 판단할지 설정하는 것입니다. 만약 지속 시간을 '0'으로 입력하면 주기마다 수집된 값이 조건을 만족하는 즉시 이벤트가 발생한 것으로 처리합니다.

**알림 그룹 리스트**에서는 System Monitoring에 생성된 알림 그룹을 선택할 수 있습니다. 이벤트가 발생하면 그룹에 지정된 발송 채널을 통해 그룹 내 사용자들에게 이벤트 발생 내역을 통지합니다. 단, 알림 그룹에서 참고하는 대상은 **알림 유형**과 **사용자 그룹** 항목이며 감시 설정이나 서버 목록은 OpenMetrics 모니터링과는 무관합니다.

알림 설정에 필요한 각 항목을 입력한 후 **등록** 버튼을 클릭하면 입력했던 알림 이름이 목록에 추가된 것을 확인할 수 있습니다.

지표 선택과 알림 설정을 완료한 후 **차트 추가** 창 아래에 있는 **저장** 버튼을 클릭하면 차트가 생성됩니다.

### 차트 수정

각 차트의 오른쪽 위에 있는 톱니바퀴 모양의 아이콘을 클릭하면 차트를 수정할 수 있습니다. **차트 추가** 대화 상자에서 원하는 항목을 수정한 후 **수정** 버튼을 클릭합니다.

### 차트 삭제

각 차트의 오른쪽 위에 있는 X 모양의 아이콘을 클릭하면 차트를 삭제할 수 있습니다. 차트를 삭제하면 차트에 활성화되어 있던 알림 설정도 함께 삭제됩니다.